课程表

# 题目描述

你这个学期必须选修`numCourse`门课程，记为`0`到`numCourse-1`。

在选修某些课程之前需要一些先修课程。例如，想要学习课程`0`，你需要先完成课程`1`，我们用一个匹配来表示他们：`[0, 1]`

给定课程总量以及它们的先决条件，请你判断是否可能完成所有课程的学习？

## 示例1

```
输入: 2, [[1,0]] 
输出: true
解释: 总共有 2 门课程。学习课程 1 之前，你需要完成课程 0。所以这是可能的。
```

## 示例2

```
输入: 2, [[1,0],[0,1]]
输出: false
解释: 总共有 2 门课程。学习课程 1 之前，你需要先完成课程 0；并且学习课程 0 之前，你还应先完成课程 1。这是不可能的。
```

## 提示

- 输入的先决条件是由**边缘列表**表示的图形，而不是**邻接矩阵**。详情请参见[图的表示法](https://blog.csdn.net/woaidapaopao/article/details/51732947)。
- 你可以假定输入的先决条件中没有重复的边。
- `1 <= numCourses <= 10^5`

# 解题思路

- 本题的**本质问题**：课程安排图是否是**有向无环图（DAG）**。即课程间规定了前置条件，但不能构成任何环路，否则课程前置条件将不成立。
- **核心思路**：通过**拓扑排序**判断此课程安排图是否是**有向无环图**。
- **拓扑排序原理**：对DAG的定点进行排序，使得对每一条有向边`(u, v)`，均有`u`（在排序的记录中）比`v`先出现。即对于某点`v`而言，只有当`v`的所有源点都出现了，`v`才能出现。
- 通过课程前置条件列表`prerequisites`可以得到课程安排图的**邻接列表**`adj`，以降低算法时间复杂度，以下两种方法都会用到邻接列表。

## 方法一：入度表（广度优先遍历）

**算法流程**：

- 统计课程安排图中每个节点的入度，生成**入度表**`in_degree`。
- 借助一个队列`queue`，将所有入度为`0`的节点入队。
- 当`queue`非空时，依次将队首节点出队，并在课程安排图中"删除"此节点`tmp`：
  - 并不是真正从邻接列表中删除节点`tmp`，而是将此节点对应邻接节点`course in adj[tmp]`的入度`-1`，即`in_degree[course] -= 1`
  - 当入度`-1`后，若邻接节点`course`的入度为`0`，说明`course`的所有前置节点已经"删除"（可以理解为`course`的先修课程均已完成），此时将`course`入队。
- 在每一次`tmp`出队时，执行`numCourses -= 1`：
  - 若整个课程安排是有向无环图（即满足要求），则所有节点一定都入队出队一次，即完成拓扑排序。换个角度说，若课程安排图中存在环，一定有节点的入度始终不为`0`。
  - 因此，拓扑排序出队次数等于课程个数，返回`numCourses == 0`即可判断课程是否可以成功安排。

## 复杂度分析

> 设$N,M$分别为节点数量和邻边数量。

- 时间复杂度：$O(N+M)$，遍历图需要访问所有节点和所有邻边。
- 空间复杂度：$O(N+M)$，建立邻接表所需额外空间，`adj`长度为`N`，存储`M`条边的数据。

## 代码

```python
class Solution:
    def canFinish(self, numCourses: int, prerequisites: List[List[int]]) -> bool:
        # 邻边数量
        course_len = len(prerequisites)
        if not course_len:
            return True # 若没有邻边关系，即每门课独立，自然可以完成

        # 入度数组，初始时全为0
        in_degree = [0] * numCourses
        # 邻接表，不可使用 [set()] * numCourses初始化
        # [set()] * numCourses 会使列表中每个元素同步改变
        # 例：A = [set()] * 3  ---> A = [{}, {}, {}]
        # 	 A[0].add(1)      ---> A = [{1}, {1}, {1}]
        adj = [set() for _ in range(numCourses)]
      
        # 想要学习课程0，你需要先完成课程1，
        # 我们用一个匹配来表示他们：[0, 1]
        # 邻接表中存放的是后继节点集合
        for second, first in prerequisites:
            in_degree[second] += 1
            adj[first].add(second)
 
        queue = collections.deque()
        # 从入度为0的节点开始
        for idx in range(numCourses):
            if not in_degree[idx]:
                queue.append(idx)
        
        while queue:
            tmp = queue.popleft()
            numCourses -= 1
            for course in adj[tmp]:
                in_degree[course] -= 1
                if not in_degree[course]:
                    queue.append(course)

        return numCourses == 0
```

## 方法二：深度优先搜索

通过DFS判断图中是否有环。

**算法流程**：

- 借助一个标志列表`flags`，用于判断每个节点`i`的状态：
  - 未被DFS访问：`flags[i] == 0`
  - 已被**其他节点启动的DFS**访问：`flags[i] == -1`
  - 已被**当前节点启动的DFS**访问：`flags[i] == 1`
- 对`numCourses`个节点依次执行DFS，判断每个节点起步DFS是否存在环，若存在环直接返回`False`。DFS流程：
  - **终止条件**：
    - 当`flag[i] == -1`，说明当前访问节点已被其他节点启动的DFS访问，无需重复搜索，返回`True`；
    - 当`flag[i] == 1`，说明在本轮DFS搜索中节点`i`被第2次访问，即存在环，返回`False`。
  - 将当前访问节点`i`对应`flags[i]`置1，即标记其被本轮DFS访问过；
  - 递归访问当前节点`i`的所有邻接节点`j`，当发现环直接返回`False`;
  - 当前节点所有邻接节点已被遍历，并没有发现环，将当前节点`flags[i]`置为`-1`，并返回`Truez`；
- 若整个图DFS完成未发现环，返回`True`。

## 复杂度分析

> 设$N,M$分别为节点数量和邻边数量。

- 时间复杂度：$O(N+M)$
- 空间复杂度：$O(N+M)$

## 代码

```python
class Solution:
    def canFinish(self, numCourses: int, prerequisites: List[List[int]]) -> bool:
        def dfs(i, adj, flags):
            if flags[i] == -1: return True
            if flags[i] == 1: return False
            flags[i] = 1
            for j in adj[i]:
                if not dfs(j, adj, flags): return False
            flags[i] = -1
            return True

        adj = [set() for _ in range(numCourses)]
        flags = [0 for _ in range(numCourses)]
        for cur, pre in prerequisites:
            adj[pre].add(cur)
        for i in range(numCourses):
            if not dfs(i, adj, flags): return False
        return True

```

