判断二分图

# 题目描述

给定一个无向图`graph`，当这个图为二分图时返回`true`。

如果我们能将一个图的节点集合分割成两个独立的子集A和B，并使图中的每一条边的两个节点一个来自A集合，一个来自B集合，我们就将这个图成为二分图。

`graph`将会以邻接表方式给出，`graph[i]`表示图中与节点`i`相连的所有节点。每个节点都是一个在`0`到`graph.length - 1`之间的整数。这图中没有自环和平行边：`graph[i]`中不存在`i`，并且`graph[i]`中没有重复的值。

## 示例1

```
输入: [[1,3], [0,2], [1,3], [0,2]]
输出: true
解释: 
无向图如下:
0----1
|    |
|    |
3----2
我们可以将节点分成两组: {0, 2} 和 {1, 3}。
```

## 示例2

```
输入: [[1,2,3], [0,2], [0,1,3], [0,2]]
输出: false
解释: 
无向图如下:
0----1
| \  |
|  \ |
3----2
我们不能将节点分割成两个独立的子集。
```

## 注意

- `graph`的长度范围为`[1, 100]`。
- `graph[i]`中的元素的范围为`[0, graph.length - 1]`。
- `graph[i]`中不包含`i`或者重复的值。
- 图是无向的：如果`j`在`graph[i]`中，那么`i`必定在`graph[j]`中。

# 解题思路

> 本题很明显是考察图搜索，那么都是DFS/BFS。

仔细思考一下题目，很容易得到以下推断：

> 如果该无向图是一个二分图，则`i`与`graph[i]`一定不能分在同一个集合里，否则为非二分图。

上述推断就是解题的关键。

至于如何遍历图，那无外乎DFS/BFS。

你可以建立两个集合，去不断地搜索和划分节点，直到不满足条件或者最终都满足条件。这里可以优化一下空间复杂度，减少空间浪费，提出染色法，分别用数字`1`、`-1`来表示两种不同的颜色，用数字`0`表示未被着色（即未访问）。

## 方法一：广度优先遍历（BFS）

- 初始化一个全零数组`color`，代表所有节点都未被染色。
- 从头开始遍历数组`color`，如果不为零（说明已被染色），则跳过。如果为零（说明未被染色），将其加入队列，并且遍历其连接的节点：
  - 若与其连接的节点也为零（未被染色），则加入队列，且将其染色为相反的颜色。
  - 若与其连接的节点不为零（已被染色），则判断其颜色，若颜色相同则返回`False`（不符合要求），否则继续循环。
- 若中间一直没有返回，则最终返回`True`。

**注意**：给出的无向图不一定是连通图，所以需要对数组`color`进行遍历。

## 复杂度分析

> 设$N$为节点数，$E$为边的数量

- 时间复杂度：$O(N+E)$
- 空间复杂度：$O(N)$

## 代码

```python
class Solution:
    def isBipartite(self, graph: List[List[int]]) -> bool:
        if len(graph) < 2:
            return True
        color = [0] * len(graph)
        for i in range(len(graph)):
            if color[i]:
                continue
            color[i] = 1
            queue = [i]
            while queue:
                tmp = queue.pop()
                for ele in graph[tmp]:
                    if color[ele] == 0:
                        queue.append(ele)
                        color[ele] = -color[tmp]
                    elif color[ele] + color[tmp]:
                        return False
        return True
```

## 方法二：深度优先搜索（DFS）

- 初始化一个全零数组`color`，代表所有节点都未被染色。
- 从头开始遍历数组`color`，如果不为零（说明已被染色），则跳过。如果为零（说明未被染色），则从该节点开始深度递归，若递归过程中遇到不符合条件的情况，则返回`False`：
  - 为当前节点染色，为`c`
  - 寻找与当前节点邻接的节点，判断是否被染色或是否符合要求，若未被染色，则继续递归，传入颜色为`-c`。
- 直至完成全部搜索，则返回`True`，或者中间发生不符合条件的情况，则返回`False`。

## 复杂度分析

> 设$N$为节点数，$E$为边的数量

- 时间复杂度：$O(N+E)$。
- 空间复杂度：$O(N)$。

## 代码

```python
class Solution:
    def isBipartite(self, graph: List[List[int]]) -> bool:
        if len(graph) < 2:
            return True
        color = [0] * len(graph)

        def dfs(node, c):
            color[node] = c
            for i in graph[node]:
                if color[i] == 0:
                    if not dfs(i, -c):
                        return False
                elif color[i] == c:
                    return False
            return True

        for i in range(len(graph)):
            if color[i]:
                continue
            if not dfs(i, 1):
                return False
        return True
```

