面试题17.22.单词转换

# 题目描述

给定字典中的两个词，长度相等。写一个方法，把一个词转换成另一个词，但是一次只能改变一个字符。每一步得到的新词必须能在字典中找到。

编写一个程序返回一个可能的转换序列。如有多个可能的转换序列，你可以返回任何一个。

## 示例1

```
输入:
beginWord = "hit",
endWord = "cog",
wordList = ["hot","dot","dog","lot","log","cog"]

输出:
["hit","hot","dot","lot","log","cog"]
```

## 示例2

```
输入:
beginWord = "hit"
endWord = "cog"
wordList = ["hot","dot","dog","lot","log"]

输出: []

解释: endWord "cog" 不在字典中，所以不存在符合要求的转换序列。
```

# 解题思路

> 这道题本质上仍然是在做搜索，考虑深度优先搜索/广度优先搜索，关键在于如何快速地得到改变一个字符且仍在字典中的候选词。

关于候选词的生成，一种简单的想法是对于一个长度为`n`的单词，每个位置上遍历`26个英文字母`，这样就能生成$n^{26}$种单词，显然这种方法不可取。（指数级增长对空间消耗非常大，且往往很大一部分词不会出现在字典中）

另一种想法，直接对字典进行统计，计算字典中每一个单词与其他单词的编辑距离，将编辑距离为1的单词进行相互关联。如：在字典`["hot","dot","dog","lot","log","cog"]`，可以得到`{"hot":["dot", "lot"], "dot":["hot", "lot", "dog"], "dog":["log", "cog", "dot"], "lot":["dot", "log", "hot"], "log":["cog", "lot", "dog"], "cog":["log", "dog"]}`。但这样仍然是不理想的，当字典较大时，对每一个单词都需要遍历一次字典，造成$O(N^2)$的时间复杂度，是不能被接受的。

更进一步，对于字典中任意一个单词而言，拿单词`dot`举例，与之编辑距离为1的单词一定符合`_ot、d_t、do_`，即有且仅有一个位置上字母不同。对于一个长度为`n`的单词而言，具有`n`个位置上不同的可能，以类似`_ot、d_t、do_`的形式对字典中的单词进行整理，即对每一个单词遮蔽一个位置来记录。假设字典中单词数量为`m`，则时间复杂度为$O(mn)$，要知道单词长度往往是有限的，不会很长，所以相比于上一种方法，时间复杂度大大降低。

这样我们就可以将字典中编辑距离为1的单词放在一起，便于后期的搜索。

## 算法流程：

- **特例处理**：若`endWord`不在字典中，直接返回`[]`；

- 按上述方法对字典中的单词进行整理（编辑距离为1的单词处在同一集合中），记为`word_dict`；
- 初始化队列`queue`，同时初始化用于记录以访问过的单词的集合`visited`，并将`beginWord`加入`queue`和`visited`，初始化一个用于记录路径的字典`path = {beginWord: [beginWord]}`
- **BFS**循环：（直至队列为空或者满足条件提前返回结果）
  - 弹出队首单词，记为`cur_word`，
  - 根据`cur_word`按每一个位置从`word_dict`中寻找`next_word`：
    - 若`next_word == endWord`，则返回`path[cur_word] + [next_word]`
    - 若`next_word`未被访问，则加入队列`queue`和集合`visited`中，同时设置`path[next_word] = path[cur_word] + [next_word]`
- **返回值**：若循环过程中有满足条件则返回答案，否则返回`[]`。

使用BFS，可以得到从`beginWord`到`endWord`变换的最短路径。

## 复杂度分析

> 设$N$为字典中的单词数量

- 时间复杂度：$O(N)$
- 空间复杂度：$O(N)$

## 代码

```python
class Solution:
    def findLadders(self, beginWord: str, endWord: str, wordList: List[str]) -> List[str]:
        if not endWord in wordList:
            return []
        
        word_dict = collections.defaultdict(set)
      
        def graph(wordList):
            for word in wordList:
                for i in range(len(word)):
                    word_dict[word[:i]+'*'+word[i+1:]].add(word)
        
        graph(wordList)
        queue = collections.deque()
        queue.append(beginWord)
        visitied = set()
        visitied.add(beginWord)
        path = {beginWord: [beginWord]}
        while queue:
            cur_word = queue.popleft()
            for i in range(len(cur_word)):
                for next_word in word_dict[cur_word[:i]+'*'+cur_word[i+1:]]:
                    if next_word == endWord:
                        return path[cur_word] + [next_word]
                    if next_word not in visitied:
                        path[next_word] = path[cur_word] + [next_word]
                        queue.append(next_word)
                        visitied.add(next_word)
        
        return []
```

**补充**：能够对字典中的单词进行整理（编辑距离为1的单词处在同一集合中），用DFS也是很方便啦，感兴趣的可以写一写。