对称二叉树

# 题目描述

请实现一个函数，用来判断一棵二叉树是不是对称的。如果一棵二叉树和它的镜像一样，那么它是对称的。

例如，二叉树`[1,2,2,3,4,4,3]`是对称的。

```
    1
   / \
  2   2
 / \ / \
3  4 4  3
```

但是下面这个`[1,2,2,null,3,null,3]`则不是镜像对称的：

```
    1
   / \
  2   2
   \   \
   3    3
```

## 示例1

```
输入：root = [1,2,2,3,4,4,3]
输出：true
```

## 示例2

```
输入：root = [1,2,2,null,3,null,3]
输出：false
```

## 限制

- `0 <= 节点个数 <= 1000`

# 解题思路

根据题意，**对称二叉树**对于树中任意两个对称节点`L`和`R`一定有如下性质：

- `L.val = R.val`：即此两对称节点值相等。
- `L.left.val = R.right.val`：即`L`的左节点与`R`的右节点对称
- `L.right.val = R.left.val`：即`L`的右节点与`R`的左节点对称。

## 算法流程

`isSymmetric(root)`：

- **特例处理**：若根节点`root`为空，则直接返回`True`
- **返回值**：即`recur(root.left, root.right)`

`recur(L,R)`：

- **终止条件**：
  - 当`L`和`R`同时越过叶子节点：此树从顶至底的节点都对称，返回`True`。
  - 当`L`或`R`中只有一个越过叶子节点：此树不对称，返回`False`。
  - 当节点`L`值不等于节点`R`的值：此树不对称，返回`False`。
- **递推工作**：
  - 判断两节点`L.left`和`R.right`是否对称，即：`recur(L.left, R.right)`；
  - 判断两节点`L.right`和`R.left`是否对称，即：`recur(L.right, R.left)`；
- **返回值**：两对节点都对称时，才是对称树，因此用与逻辑符`&&`连接

## 复杂度分析

- 时间复杂度：$O(N)$，每次执行`recur()`可以判断一对节点是否对称，最多调用$N/2$次。
- 空间复杂度：$O(N)$，最坏情况（二叉树的两个子树退化成链表），递归调用栈使用$O(N)$空间。

## 代码

```python
# Definition for a binary tree node.
# class TreeNode:
#     def __init__(self, x):
#         self.val = x
#         self.left = None
#         self.right = None

class Solution:
    def isSymmetric(self, root: TreeNode) -> bool:
        if not root: return True
        def recur(L,R):
            if not L and not R: return True
            if not L or not R or L.val != R.val: return False
            return recur(L.left, R.right) and recur(L.right, R.left)
        return recur(root.left, root.right)
```

