树的子结构

# 题目描述

输入两棵二叉树A和B，判断B是不是A的子结构。（约定空树不是任意一个树的子结构）

B是A的子结构，即A中有出现和B相同的结构和节点值。

例如：

给定的树A：

```
     3
    / \
   4   5
  / \
 1   2
```

给定的树B：

```
   4 
  /
 1
```

返回true，因为B与A的一个子树拥有相同的结构和节点值。

## 示例1

```
输入：A = [1,2,3], B = [3,1]
输出：false
```

## 示例2

```
输入：A = [3,4,5,1,2], B = [4,1]
输出：true
```

## 限制

- `0 <= 节点个数 <= 10000`

# 解题思路

> 关于树的题目，往往是考察递归。

若树B是树A的子结构，则子结构的根节点必然是树A中的某一节点，且由该节点长出的树结构应与树B相同。

因此，判断树B是否为树A的子结构需要完成以下两步工作：

1. 先序遍历树A中的每个节点，记为`node`；
2. 判断树A中以`node`为根节点的子树是否包含树B。

## 算法流程

定义递归函数`recur(A, B)`:

- **终止条件**：
  1. 当节点B为空：说明树B已匹配完成，因此返回`true`
  2. 当节点A为空：说明已经越过树A的叶子节点，匹配失败，返回`false`
  3. 当节点A和节点B的值不同：说明匹配失败，返回`false`
- **返回值**：
  1. 判断A和B的左子节点是否相等，即调用`recur(A.left, B.left)`
  2. 判断A和B的左子节点是否相等，即调用`recur(A.left, B.left)`
  3. 判断A和B的右子节点是否相等，即调用`recur(A.right, B.right)`

`isSubStructure(A, B)`函数：

- **特例处理**：当树A为空或树B为空时，直接返回`false`
- **返回值**：当树B是树A的子结构，则必须满足以下三种情况之一：
  1. 以节点A为根节点的子树包含树B；
  2. 树B是树A左子树的子结构；
  3. 树B是树A右子树的子结构；

## 复杂度分析

> 设$N,M$分别为树A和树B的节点数。

- 时间复杂度：$O(NM)$，先序遍历A占用$O(N)$，调用`recur()`占用$O(M)$
- 空间复杂度：$O(M)$，当树A和B都退化为链表时，递归深度最大。

## 代码

```python
# Definition for a binary tree node.
# class TreeNode:
#     def __init__(self, x):
#         self.val = x
#         self.left = None
#         self.right = None

class Solution:
    def isSubStructure(self, A: TreeNode, B: TreeNode) -> bool:
        if not B or not A:
            return False
        def recur(A, B):
            if not B:
                return True
            if not A or A.val != B.val:
                return False
            return recur(A.left, B.left) and recur(A.right, B.right)
        
        return recur(A, B) or self.isSubStructure(A.left, B) or self.isSubStructure(A.right, B)
```



