把字符串转换成整数

# 题目描述

写一个函数`StrToInt`，实现把字符串转换成整数这个功能。不能使用`atoi`或者其他类似的库函数。

首先，该函数会根据需要丢弃无用的开头空格字符，直到寻找到第一个非空格的字符为止。

当我们寻找到第一个非空字符为正或者负号时，则将该负号与之后面尽可能多的连续数字组合起来，作为该整数的正负号；假如第一个非空字符是数字，则直接将其与之后连续的数字字符组合起来，形成整数。

该字符串除了有效的整数部分之后也可能会存在多余的字符，这些字符可以被忽略，它们对于函数不应该造成影响。

注意：假如该字符串中的第一个非空格字符不是一个有效整数字符、字符串为空或者字符串仅包含空白字符时，则你的函数不需要进行转换。

在任何情况下，若函数不能进行有效的转换时，请返回`0`。

## 示例1

```
输入: "42"
输出: 42
```

## 示例2

```
输入: "   -42"
输出: -42
解释: 第一个非空白字符为 '-', 它是一个负号。
     我们尽可能将负号与后面所有连续出现的数字组合起来，最后得到 -42 。
```

## 示例3

```
输入: "4193 with words"
输出: 4193
解释: 转换截止于数字 '3' ，因为它的下一个字符不为数字。
```

## 示例4

```
输入: "words and 987"
输出: 0
解释: 第一个非空字符是 'w', 但它不是数字或正、负号。
     因此无法执行有效的转换。
```

## 示例5

```
输入: "-91283472332"
输出: -2147483648
解释: 数字 "-91283472332" 超过 32 位有符号整数范围。 
     因此返回 INT_MIN (−231) 。
```

## 说明

假设我们的环境只能存储`32`位大小的有符号整数，那么其数值范围为`[-2^31, 2^31 - 1]`。如果数值超过这个返回，请返回`INT_MAX = 2^31 - 1`或`INT_MIN = -2^31`。

# 解题思路

根据题意，有以下四种字符需要考虑：

- **首部空格**：删除即可
- **符号位**：三种情况，即`"+", "-", "无符号"`；新建一个变量保存符号位，返回前判断正负即可。
- **非数字字符**：遇到首个非数字的字符时，应立即返回。
- **数字字符**：
  - **字符转数字**："此数字的ASCII码"与"0的ASCII码"相减即可；
  - **数字拼接**：若从左向右遍历数字，设当前位字符为`s`，当前位数字为`x`，数字结果为`res`，则数字拼接公式为：`res = 10 x res + x`；`x = ascii(c) - ascii(0)`

**数字越界处理**：

> 题目要求返回的数值范围应在`[-2^31, 2^31 - 1]`，因此需要考虑数字越界的问题。而由于题目指出`环境只能存储32位大小的有符号整数`，因此判断数字越界时，要始终保持`res`在`int`类型的取值范围内。

在每轮数字拼接前，判断`res`**在此轮拼接后是否超过**`2147483647`，若超过则加上符号位直接返回。

设数字拼接边界为`boundary = 2147483647 // 10 = 214748364`，则以下两种情况越界：

- 若`res > boundary`；执行拼接`10 x res >= 2147483650`越界
- 若`res = boundary, x > 7`；拼接后是`2147483648`或`2147483649`

## 复杂度分析

- 时间复杂度：$O(N)$
- 空间复杂度：$O(N)$，删除首尾空格后需建立新字符串，最差情况下占用$O(N)$额外空间

## 代码

```python
class Solution:
    def strToInt(self, str: str) -> int:
        str = str.strip()
        if not str: return 0
        res = 0
        sign = 1
        idx = 1
        int_max = 2**31 - 1
        int_min = -2**31
        boundary = 2**31 //10
        if str[0] == "-": sign = -1
        elif str[0] != "+": idx = 0
        for s in str[idx:]:
            if not "0" <= s <= "9": break
            if res > boundary or res == boundary and s > "7":
                return int_max if sign == 1 else int_min
            res = 10 * res + ord(s) - ord("0")
        
        return res * sign
```

