在排序数组中查找数字 I

# 题目描述

统计一个数字在排序数组中出现的次数。

## 示例1

```
输入: nums = [5,7,7,8,8,10], target = 8
输出: 2
```

## 示例2

```
输入: nums = [5,7,7,8,8,10], target = 6
输出: 0
```

## 限制

- `0 <= 数组长度 <= 50000`

# 解题思路

看完题目应该很容易想到**二分查找**吧？直接顺序遍历当然也是可以的，就是性能低了点。

直接使用**二分查找**去寻找目标数字`target`，若能找到则计数`cnt += 1`，这是**二分查找**的直接应用，但是要注意对于`nums[mid]`的判断，当`nums[mid] == target`时，仍需要再查找两侧的数组。（例如：`nums = [5, 7, 8, 8, 8, 10, 12], target = 8`，第一次二分`mid = 3`，`nums[mid] = target`成立，剩余的两个`8`被划分到**两侧数组**中，需要对两侧数组**均使用二分查找**），这样每次都去寻找`target`效率也不见得会高，因为最坏的情况仍然是$O(N)$（`nums`全是`target`）。

我们进行一定的优化，因为数组是有序的，如果存在`target`，那么`target`一定连续排列在一起，形成一个窗口，我们只要找到窗口的**左边界**和**右边界**，就可以算出窗口长度，也即`target`的数量。

由此，问题就可以转化为使用二分法找到**左边界**`left`和**右边界**`right`，则`target`的数量为`right - left - 1`。（注意：这里说的**左边界**和**右边界**是指窗口左边和右边的首个元素索引）

**算法解析**：

- **初始化**：左边界`left = 0`，右边界`right = len(nums) - 1`；
- **循环二分**：当闭区间`[left, right]`无元素或者找到边界时跳出
  - 计算中点索引`mid = (left + right) // 2`；
  - 若`nums[mid] < target`，则`target`在区间`[mid + 1, right]`中，则令`left = mid + 1`；
  - 若`nums[mid] > target`，则`target`在区间`[left, mid - 1]`中，则令`right = mid - 1`；
  - 若`nums[mid] = target`，则**左边界**在区间`[left, mid - 1]`中，**右边界**在区间`[mid + 1, right]`中。分以下两种情况：
    - 若查找**右边界**，则执行`right = mid + 1`
    - 若查找**左边界**，则执行`left = mid - 1`
- **返回值**：找到**左边界**`left`和**右边界**`right`，返回`right - left - 1`。

**效率优化**：

> 以下优化基于：查找完右边界，则`nums[j]`指向最右边的`target`（若存在)。

- 查找完右边界后，可用`nums[j] = target`判断数组中是否包含`target`，若不包含直接返回`0`，无需再查找左边界。
- 查找完右边界后，左边界一定再区间`[0, j]`中，继续二分查找即可。

## 复杂度分析

- 时间复杂度：$O(\log N)$
- 空间复杂度：$O(1)$

## 代码

```python
class Solution:
    def search(self, nums: [int], target: int) -> int:
        # 搜索右边界 right
        i, j = 0, len(nums) - 1
        while i <= j:
            m = (i + j) // 2
            if nums[m] <= target: i = m + 1
            else: j = m - 1
        right = i
        # 若数组中无 target ，则提前返回
        if j >= 0 and nums[j] != target: return 0
        # 搜索左边界 left
        i = 0
        while i <= j:
            m = (i + j) // 2
            if nums[m] < target: i = m + 1
            else: j = m - 1
        left = j
        return right - left - 1
```

