二叉搜索树的后序遍历序列

# 题目描述

输入一个整数数组，判断该数组是不是某**二叉搜索树**的后序遍历结果。如果是则返回`true`，否则返回`false`。假设输入的数组的任意两个数字都互不相同。

参考以下这棵二叉搜索树：

```
     5
    / \
   2   6
  / \
 1   3
```

## 示例1

```
输入: [1,6,3,2,5]
输出: false
```

## 示例2

```
输入: [1,3,2,6,5]
输出: true
```

## 提示

- `数组长度 <= 1000`

# 解题思路

**后序遍历**定义：`[左子树 | 右子树 | 根节点]`，即遍历顺序为"左、右、根"。

**二叉搜索树**定义：左子树中所有节点的值 < 根节点的值；右子树中所有节点的值 > 根节点的值；其左右子树也分别是二叉搜索树。

## 方法一：递归

> 根据二叉搜索树的定义，通过递归，判断所有子树的**正确性**即可。

**递归解析**：

- **终止条件**：当`start >= end`时，说明此子树节点数量`<= 1`，无需判别正确性，因此直接返回`true`；
- **递推工作**：
  - **划分左右子树**：遍历数组的`[start, end]`区间元素，找到第一个大于根节点的索引，记为`i`。此时可划分出左子树区间`[start, i - 1]`，右子树区间`[i, end - 1]`。
  - **判断是否为二叉搜索树**：
    - 确保左子树`[start, i - 1]`区间内部所有元素都应小于`postorder[end]`；
    - 确保右子树`[i, end - 1]`区间内部所有元素都应大于`postorder[end]`
- **返回值**：所有子树都正确，才能判断正确

## 复杂度分析

- 时间复杂度：$O(N^2)$，每次调用`recur()`减去一个根节点，占用$O(N)$；最差情况下（树退化为链表），每轮递归需要遍历树的所有节点，占用$O(N)$。
- 空间复杂度：$O(N)$，最差情况下（树退化为链表），递归深度达到$N$。

## 代码

```python
class Solution:
    def verifyPostorder(self, postorder: List[int]) -> bool:
        def recur(start, end):
            if start >= end: return True
            i =  start
            while postorder[i] < postorder[end]:
                i += 1
            j = i
            while postorder[j] > postorder[end]:
                j += 1
            
            return j == end and recur(start, i - 1) and recur(i, end - 1)
        
        return recur(0, len(postorder) - 1)
```

## 方法二：辅助栈法

**算法流程**：

- **初始化**：空栈`stack`，父节点值`root = +∞`（初始值为正无穷大，可以把给定的数组看做是正无穷大的左子树）
- **倒序遍历**：记每个节点为`ri`
  - **判断**：若`ri > root`，不满足二叉搜索树定义，返回`False`；
  - **更新父节点**：当栈不为空且`ri < stack[-1]`时，循环执行出栈，将出栈元素赋给`root`。
  - **入栈**：将当前`ri`入栈
- 若遍历完成，则说明后序遍历满足要求，返回`True`。

## 复杂度分析

- 时间复杂度：$O(N)$，遍历所有元素，各元素均入栈/出栈一次，使用$O(N)$时间。
- 空间复杂度：$O(N)$，最坏情况，`stack`存储所有节点。

## 代码

```python
class Solution:
    def verifyPostorder(self, postorder: List[int]) -> bool:
        stack = []
        root = float("+inf")
        for i in range(len(postorder) - 1, -1, -1):
            if postorder[i] >= root: return False
            while stack and postorder[i] < stack[-1]:
                root = stack.pop()
            stack.append(postorder[i])
        return True
```

