重建二叉树

# 题目描述

输入某二叉树的前序遍历和中序遍历的结果，请重建二叉树。假设输入的前序遍历和中序遍历的结果中都不含重复的数字。

## 示例

```
输入：
前序遍历 preorder = [3,9,20,15,7]
中序遍历 inorder = [9,3,15,20,7]
输出： 3
     /  \
    9   20
       /  \
      15   7
```

## 限制：

`0 <= 节点个数 <= 5000`

# 解题思路

## 补充知识

- 前序遍历特点：节点按照`[ 根节点 | 左子树 | 右子树 ]`排序。
- 中序遍历特点：节点按照`[ 左子树 | 根节点 | 右子树 ]`排序。
- 后序遍历特点：节点按照`[ 左子树 | 右子树 | 根节点 ]`排序。
- 子树的特点：子树的前序、中序和后续遍历仍符合以上特点。

想要重建一棵二叉树，必须要明确中序遍历，再明确前序或后序中的一种即可。

结合题目的示例，可以对前序遍历及中序遍历中的节点进行划分，如前序遍历：`[3|9|20 15 7]`；中序遍历：`[9|3|15 20 7]`。

## 方法一：递归法

根据上述补充知识，可以按顺序完成以下工作：

1. 前序遍历的首个元素必然是根节点`root`的值；
2. 在中序遍历中搜索`root`的索引，可将中序遍历正确划分为`[左子树|根节点|右子树]`.
3. 根据中序遍历中的左子树/右子树的节点数量，可将前序遍历划分为`[根节点|左子树|右子树]`。

递归解析：

- 递归参数：前序遍历中根节点的索引`pre_root`、中序遍历左边界`in_left`、中序遍历右边界`in_right`。
- 终止条件：当`in_left > in_right`，子树中序遍历为空，说明已经越过叶子节点，返回`null`。
- 递归工作：
  1. 建立跟节点`root`：值为前序遍历中索引为`pre_root`的节点值。
  2. 搜索根节点`root`在中序遍历的索引`i`：为了提升搜索效率，代码中使用哈希表`dict`预存储中序遍历的值与索引的映射关系，每次搜索的时间复杂度为$O(1)$，但是初始化建立`dict`的过程时间复杂度为$O(n)$。
  3. 构建根节点`root`的左子树和右子树：代码中通过调用`recur()`方法开启下一层递归。
     - 左子树：根节点索引为`pre_root+1`，中序遍历的左右边界分别为`in_left`和`i-1`。
     - 右子树：根节点索引为`pre_root+i-in_left+1`(即：根节点数+左子树长度+1)，中序遍历的左右边界分别为`i+1`和`in_right`。
- 返回值：返回`root`，含义是当前递归层级建立的根节点`root`为上一递归层级的根节点的左或右子节点。

## 复杂度分析

- 时间复杂度：$O(n)$，$n$为树的节点数。初始化`dict`需要遍历`inorder`，占用$O(n)$；递归共建立$n$个节点，每层递归中的节点建立、搜索操作占用$O(1)$，因此递归占用$O(n)$。（最差情况下只有左节点或只有右节点，树退化为链表，此时递归深度为$O(n)$；最好情况下递归深度为$O(logn)$）
- 空间复杂度：$O(n)$，`dict`使用$O(n)$额外空间；递归操作中需要使用$O(n)$额外空间。

## 代码

```python
# Definition for a binary tree node.
# class TreeNode:
#     def __init__(self, x):
#         self.val = x
#         self.left = None
#         self.right = None
class Solution:
    def buildTree(self, preorder: List[int], inorder: List[int]) -> TreeNode:
        self.dic = {} 
        self.preorder = preorder
        for i in range(len(inorder)):
            self.dic[inorder[i]] = i
        return self.recur(0, 0, len(inorder) - 1)

    def recur(self, pre_root, in_left, in_right):
        if in_left > in_right: return # 终止条件：中序遍历为空
        root = TreeNode(self.preorder[pre_root]) # 建立当前子树的根节点
        i = self.dic[self.preorder[pre_root]]    # 搜索根节点在中序遍历中的索引，从而可对根节点、左子树、右子树完成划分。
        root.left = self.recur(pre_root + 1, in_left, i - 1) # 开启左子树的下层递归
        root.right = self.recur(i - in_left + pre_root + 1, i + 1, in_right) # 开启右子树的下层递归
        return root # 返回根节点，作为上层递归的左（右）子节点
```

## 方法二：迭代法

- 使用前序遍历的第一个元素创建根节点。
- 创建一个栈，将根节点压入栈内。
- 初始化中序遍历下标为 0。
- 遍历前序遍历的每个元素，判断其上一个元素（即栈顶元素）是否等于中序遍历下标指向的元素。
  - 若上一个元素不等于中序遍历下标指向的元素，则将当前元素作为其上一个元素的左子节点，并将当前元素压入栈内。
  - 若上一个元素等于中序遍历下标指向的元素，则从栈内弹出一个元素，同时令中序遍历下标指向下一个元素，之后继续判断栈顶元素是否等于中序遍历下标指向的元素，若相等则重复该操作，直至栈为空或者元素不相等。然后令当前元素为最后一个想等元素的右节点。
- 遍历结束，返回根节点。

## 复杂度分析

- 时间复杂度：$O(n)$ 。前序遍历和后序遍历都被遍历。
- 空间复杂度：$O(n)$ 。额外使用栈存储已经遍历过的节点。

## 代码

```python
class Solution:
    def buildTree(self, preorder: List[int], inorder: List[int]) -> TreeNode:
        """思路为官方题解的迭代法思路，注意每次遍历比较的是什么，一定要在纸上模拟一遍，不要光想"""
        if not preorder:
            return None
            
        root = TreeNode(preorder[0])
        stack = []
        L = len(preorder)
        stack.append(root)
        index = 0

        for i in range(1, L):
            preorderval = preorder[i]
            if inorder[index] != stack[-1].val: # 比较栈顶元素和inorder
                node = stack[-1]
                node.left = TreeNode(preorderval)
                stack.append(node.left)
            else:
                while stack and stack[-1].val == inorder[index]:
                    node = stack[-1]
                    stack.pop()
                    index += 1
                node.right = TreeNode(preorderval)
                stack.append(node.right)
        return root
```



