矩阵中的路径

# 题目描述

请设计一个函数，用来判断在一个矩阵中是否存在一条包含某字符串所有字符的路径。路径可以从矩阵中的任意一格开始，每一步可以在矩阵中向左、右、上、下移动一格，如果一条路径经过了矩阵的某一格，那么该路径不能再次进入该各自。例如，在下面的$3\times4$的矩阵中包含一条字符串"bfce"的路径。

```
[["a","b","c","e"],
 ["s","f","c","s"],
 ["a","b","e","e"]]
```

但矩阵中不包含字符串"abfb"的路径，因为字符串的第一个字符b占据了矩阵中的第一行第二个格子之后，路径不能再次进入这个格子。

## 示例1

```
输入：board = [["A","B","C","E"],["S","F","C","S"],["A","D","E","E"]], word = "ABCCED"
输出：true
```

## 示例2

```
输入： board = [["a","b"],["c","d"]], word = "abcd"
输出：false
```

## 提示

- `1 <= board.length <= 200`
- `1 <= board[i].length <= 200`

# 解题思路

> 本题是典型的矩阵搜索问题，可使用深度优先搜索(DFS)+剪枝解决。

## 算法原理

- **深度优先搜索**：可以理解为暴力法遍历矩阵中所有字符串可能性。DFS通过递归，先朝一个方向搜索到底，再回溯至上一个节点沿另一个方向搜索，一次类推。
- **剪枝**：在搜索中，遇到`这条路一定不可能和目标字符串匹配成功或不满足题目要求`的情况（如：当前矩阵元素与目标字符不同或此元素已被访问），则应立即返回，称之为`可行性剪枝`。

## 算法剖析

- **递归参数**：当前元素在矩阵`board`中的行列索引`i`和`j`，当前目标字符在`word`中的索引`k`。
- **终止条件**：
  1. **返回False**：（1）行或列索引越界（2）当前矩阵元素与目标字符不同（3）当前矩阵元素已访问过
  2. **返回True**：字符串`word`已全部匹配，即`k=len(word)-1`。
- **递推工作**：
  1. **标记当前矩阵元素**：将`board[i][j]`的值暂存于变量`tmp`，并修改为字符`0`，代表此元素已访问过，防止之后搜索时重复访问。
  2. **搜索下一单元格**：朝当前元素的上、下、右、左四个方向开启下层递归，使用`或`连接（代表只需一条可行路径即可），并记录结果至`res`。
  3. **还原当前矩阵元素**：将`tmp`暂存值还原至`board[i][j]`元素。
- **回溯返回值**：返回`res`，代表是否搜索到目标字符串。

## 复杂度分析

> 设$M,N$分别为矩阵行列大小，$K$为字符串`word`长度。

- **时间复杂度**：$O(3^KMN)$，最坏情况下，需要遍历矩阵中长度为$K$字符串的所有方案，时间复杂度为$O(3^K)$；矩阵中共有$MN$个起点，时间复杂度为$O(MN)$。
  - $3^K$方案数的计算：搜索中每个字符有上、下、左、右四个方向可以选择，舍弃回头的方向，剩下3种选择，因此方案数为$3^K$。
- **空间复杂度**：$O(K)$，搜索过程中的递归深度不超过$K$，因此系统因函数调用累计使用的栈空间占用$O(K)$（因为函数返回后，系统调用的栈空间会释放）。最坏情况下$K=MN$，此时系统栈使用$O(MN)$的额外空间。

## 代码

```python
class Solution:
    def exist(self, board: List[List[str]], word: str) -> bool:
        if not word:
            return False
        self.board = board
        self.word = word
        self.num_row = len(board)
        self.num_col = len(board[0])
        for i in range(self.num_row):
            for j in range(self.num_col):
                if self.dfs(i, j, 0):
                    return True
        return False
    
    def dfs(self, i, j, k):
        # 在board中寻找到word[0]时，即找到递归的起点，在起点的基础上再发生后续递归
        if not 0 <= i < self.num_row or not 0 <= j < self.num_col or self.board[i][j] != self.word[k]:
            return False
        if k == len(self.word) - 1:
            return True
        # 暂时将board[i][j]置换为'0'(也可以用其他符号代替)，用以描述"已访问"的状态
        tmp, self.board[i][j] = self.board[i][j], '0'
        res = self.dfs(i+1,j,k+1) or self.dfs(i-1,j,k+1) or self.dfs(i,j+1,k+1) or self.dfs(i,j-1,k+1)
        # 递归完成后，不论结果是否为true，均将board[i][j]置换为原来的元素
        self.board[i][j] = tmp
        return res

```

