平衡二叉树

# 题目描述

输入一棵二叉树的根节点，判断该树是不是平衡二叉树。如果某二叉树中任意节点的左右子树的深度相差不超过1，那么它就是一棵平衡二叉树。

## 示例1

给定二叉树`[3, 9, 20, null, null, 15, 7]`

```
    3
   / \
  9  20
    /  \
   15   7
```

返回`true`

## 示例2

给定二叉树`[1, 2, 2, 3, 3, null, null, 4, 4]`

```
       1
      / \
     2   2
    / \
   3   3
  / \
 4   4
```

返回`false`

# 解题思路

> 此题为[面试题55-I.二叉树的深度](https://github.com/TrippleKing/LeetCode_Python3/blob/master/剑指offer系列/面试题55-I.二叉树的深度.md)。

**核心性质**：树的深度等于**左子树的深度**与**右子树的深度**中的**较大值** + 1

## 方法一：后序遍历 + 剪枝（从底至顶）

思路是对二叉树做后续遍历，从底至顶返回子树深度，若判定某子树不是平衡树则"剪枝"，直接返回。

**算法流程**：

`dfs(root)`函数：

- **返回值**：
  - 当节点`root`左/右子树的深度差$\le1$：则返回当前子树的深度，即节点`root`的左/右子树的深度较大值 + 1；
  - 当节点`root`左/右子树的深度差$>2$：则返回`-1`，代表此树**不是平衡树**
- **终止条件**：
  - 当`root`为空：说明越过叶子节点，返回深度`0`;
  - 当左/右子树深度为`-1`：代表此树不是平衡树，直接返回`-1`（触发剪枝）；

`isBalanced(root)`函数：

- **返回值**：返回`dfs(root) != -1`。

## 复杂度分析

- 时间复杂度：$O(N)$，$N$为树的节点数，最坏情况下需要遍历所有节点。
- 空间复杂度：$O(N)$，最坏情况下（树退化为链表），系统递归需要使用$O(N)$的栈空间。

## 代码

```python
# Definition for a binary tree node.
# class TreeNode:
#     def __init__(self, x):
#         self.val = x
#         self.left = None
#         self.right = None

class Solution:
    def isBalanced(self, root: TreeNode) -> bool:
        
        def dfs(root):
            if not root: return 0
            left_depth = dfs(root.left)
            if left_depth == -1: return -1
            right_depth = dfs(root.right)
            if right_depth == -1: return -1
            return max(dfs(root.left), dfs(root.right)) + 1 if abs(left_depth - right_depth) < 2 else -1   
        if not root: return True
        return dfs(root) != -1
```

## 方法二：先序遍历 + 深度判断

> 这个方法应该比较容易想到，在有上一题计算深度的基础上，我们对树的每一个节点进行遍历，且计算该节点的左右子树深度，在进行判断即可。但这样会产生大量的重复计算，时间复杂度较高。

**算法流程**：

`isBalanced(root)`函数：判断树`root`是否平衡

- **特例处理**：若树根节点`root`为空，则直接返回`true`；
- **返回值**：所有子树都满足平衡树性质，因此一下三种情况使用`&`逻辑相连：
  - `abs(depth(root.left) - depth(root.right)) < 2`：判断**当前子树**是否为平衡树；
  - `isBalanced(root.left)`：先序遍历递归，判断**当前子树的左子树**是否为平衡树；
  - `isBalanced(root.right)`：先序遍历递归，判断**当前子树的右子树**是否为平衡树

`depth(root)`函数：计算树`root`的深度

- **终止条件**：当`root`为空，即越过叶子结点，则返回深度`0`；
- **返回值**：返回左/右子树的深度的较大值 + 1。

## 复杂度分析

- 时间复杂度：$O(N\log N)$，最坏情况下（满二叉树时），`isBalanced(root)`遍历树所有节点，判断每个节点的深度`depth(root)`又需要遍历**各子树的所有节点**。
  - 满二叉树高度的复杂度$O(\log N)$，将满二叉树按层分为$log(N + 1)$层；
  - 通过调用`depth(root)`判断二叉树各层的节点的对应子树的深度，需要遍历节点数量为$N\times 1,\frac{N-1}{2}\times 2,\frac{N-3}{4}\times 4,...,1\times\frac{N+1}{2}$。因此个层执行`depth(root)`的时间复杂度为$O(N)$。

> 其中，$\frac{N-3}{4}\times 4$代表此层开始总共需要遍历$N-3$各节点，此层共有$4$个节点，因此每个子树需要遍历$\frac{N-3}{4}$个节点。

- 空间复杂度：$O(N)$

## 代码

```python
class Solution:
    def isBalanced(self, root: TreeNode) -> bool:
        if not root: return True
        return abs(self.depth(root.left) - self.depth(root.right)) <= 1 and \
            self.isBalanced(root.left) and self.isBalanced(root.right)

    def depth(self, root):
        if not root: return 0
        return max(self.depth(root.left), self.depth(root.right)) + 1
```

